各位兄弟姐妹 早安
元神的恩惠尚與你們同在
今日的講道是講哥倫多前書
哥倫多這個城市跟香港很相似
是一個港口城市
商業很發達 非常富裕
從歐洲的意大利運貨到亞洲的土耳其
最直接的水路就是經過哥倫多
但事實上來到哥倫多
水路並不是真的相接
不過哥倫多有連接東西水域最短距離的陸地
故此在保羅時代
在意大利來的商船來到哥倫多
西邊的碼頭
如果那艘船很小
整艘船會拖上岸
如果是大船就會在那裏卸貨
然後整艘小船或貨物在陸地上
就拖到東邊的碼頭
在那裏整頓完之後
就會繼續航行
來到現在 當然沒有這個煩惱
因為連接東與西的運河已經打通了
如果你現在去哥倫多旅遊的話
景點之一就是看這條哥倫多運河
不單歐洲和亞洲的貨物在哥倫多會集
中西方的文化 宗教 習俗
亦在這裏相遇 這是非常多元化的城市
在這麼多元化的城市裏
不同的人會各自埋堆
不同的方言 語言 文化 宗教
不同的職業各自埋堆
塑造自己的身份
找自己最大的利益
在這樣的社會裏
基督教只不過是眾多宗教裏面的其中一個
並且可能是最弱勢的一個
弱勢的教會當然很難影響到社會
反而社會上各種的思想 習慣
都會湧入教會
令到教會烏煙瘴氣
教會不成教會
哥倫多教會就是這樣
它表面上有信仰
但是內裏追逐世人的各種目標
就遺失了信仰裏面真正的內容
不知道香港的教會會不會變成這樣呢?
為了讓大家對哥倫多教會的混亂有多些認識
我就把哥倫多前書明寫出來的問題
在這裏讀給大家聽
我分成九大問題
全部都在經文裏面明寫的
第一至第四章
保羅說哥倫多教會裏面的頂子妹
在教會裏面分黨分派
臨前第一章第十二節裏講
有些人說我們是屬保羅的
有些人說我們是屬阿波羅的
有些人說我們是屬基法的
有些人說我們是屬基督的
屬基督最大了
我們知道這些不是一般的友誼圈子
而是將社會上的利益分配
權力的鬥爭
社會階級的競爭
全部都帶入教會
遺忘了在主基督裏面
頂子妹應該彼此服侍的道理
第五章講到有些信徒
和他的繼母發生一些淫亂的事情
更加令人驚奇的是
教會對這個事件沒有任何反應
採取一種放任的態度
保羅指責他們這些是自高自大
看起來是指他們靠賴一些世俗的觀點
然後去論證
這些事情其實通街都是
無相大雅的
套在現在的教會來講
大大概概是指信徒
強調那些叫浪漫至上
強調性愛是最大的人權
強調不受約束的自由
很多這些道理
一大套道理
走進教會裏面
然後去論證
沒有一個人能夠指責
一個繼母和她的繼子之間那些真誠的感覺
這樣就將歪理講成真理
將放縱看成是真的自由
第六章上半章經文提到
信徒之間互相告狀
按照上下文字來講
這些不是指殺人放火那些刑事事件要告上法庭
不是那些
完全是信徒之間那些利益的爭取
利益的衝突的問題
本來就勸他們
這些勸喻用今天的講法來講
其實你們不用告上法庭
應該庭外和解或者協調調解
這樣就可以處理
因為庭外和解或者協調或者協商的方法
這樣就可以用基督信仰的精神來進行協商
你不需要用世界那種權利式的法律來處理你們之間的衝突
你們是頂姐妹
為什麼不用基督的精神來處理你們之間的分歧呢?
信徒之間的相處應該是建基於信仰的原則
而不是利益的原則
第四個問題就是第六章下半章那裡說的
有些信徒召妓
這個看上來可能是哥倫多人談生意的時候的習慣
保羅在這裡強調
你們不同的
你們的身體是聖靈的殿
你不要好像一般人那樣去看你自己
你要保持聖潔才可以嫁
第五個問題就去到第七章
就是提及婚姻關係裡面各種的問題
保羅處理的原則就是在世而不屬世
簡單來說就是婚姻裡面所有現實的責任
都應該努力去履行
但同時婚姻本身不是上帝
並不是人生意義的最後歸宿
一種平衡的看法
婚姻裡面的責任義務努力去承擔
但畢竟婚姻並不是一個人終極意義的所在
所以不用整天腦袋想著那些東西
人生有很多東西可以做
第六個問題就去到第八章至第十章
就是爭論可不可以吃祭過偶像的食物
哥林多人我猜也有學術的著作
說他們很多時候在神廟裡面吃飯
其實也不是很特別
就好像我們香港那些圍村的人
他們在祠堂吃飯
在祠堂裡面吃盆菜
根本這些是生活的一部分
他們天天都做這些事
不過問題是怎樣可以分開
拜偶像與在神廟裡面吃飯的這兩件事呢
怎樣處理得合宜呢
這個就有一種討論
第七個問題就去到第十一章
討論崇拜的時候的混亂
他們崇拜的時候有愛言
愛言裡面就是富有的人吃那些富有的食物
窮的人就可能沒什麼吃
保羅就說
在這些愛言的環節
其實那些富有的信徒
簡直就是在羞辱那些貧窮的信徒
這樣你怎樣配在聖餐的面前
一起領聖餐呢
然後才寫出哥倫多前書
我們聖餐的時候經常都會讀到那個經文
其實就是在處理一個
弟兄姊妹不同階層的相處的問題
為什麼將世界的事帶入教會裡面
搞得這麼混亂呢
怎樣對得起主耶穌呢
到第十二章到十四章
就提到信徒運用恩賜的時候的混亂
哥倫多人是大都會
人人都很聰明
保羅就說
與其說你們在運用恩賜去服侍
不如說你們在各自表演
在這個場合下就寫出哥倫多前書第十三章的愛篇
其實應該用愛來克服混亂
不過不知從何時開始
基督教的婚禮都常常讀哥倫多前書第十三章
或許人結婚的時候已經預計到會混亂
最後一個問題就是
第十五章他們經文討論
信徒對復活的錯誤的理解
錯誤的神學的理解
就會帶來錯誤的生活態度
所以其實純正的教義是很重要的
綜合以上所說
哥倫多教會的問題包括什麼呢
派系競爭
沒有節制的欲辱的追求
處理婚僧的時候毫無信仰的原則
性倫理非常鬆弛
婚姻生活很迷茫
社會生活失去了信仰的界線
崇拜又沒有秩序
信徒侍奉的時候又遺忘了信仰的內涵
用教義的時候又不用教義而走入歧途
幾乎沒有一個環節不出問題
問題相當全面
很少一卷聖經
由第一章到最後
由頭到尾都是處理問題
很少聖經的經卷是這樣
由第一章開始就講問題
講到最後一章
哥倫多教會的信徒
將世界生活的所有東西都搬入教會
彷彿教會只不過是提供多一個空間
讓他們在世界追求成功的那一套
多一個空間在教會繼續追求他們的成功
他們好像從來都不認識真正的耶穌
好像從來都不認識耶穌的人生
就是一個背十字架的人生
好像從來都不認識耶穌的復活
已經改變了這個世界的根本結構
對這群哥倫多教會的人來說
耶穌是很陌生的
就像寶羅寫哥倫多前書
力挽狂瀾於祭祷
將整個教會帶回主耶穌的身邊
在哥倫多前書一開頭的部分
即是第一章的部分
寶羅已經點出處理這些所有問題的大原則
即是問題很多
但是那個核心遺漏了甚麼
遺忘了甚麼
沒有了甚麼
令這些問題完全沒有規矩的氾濫
在第一章
寶羅就講出所有問題的核心
就是他們遺忘了耶穌的生命
是一個十字架的人生
耶穌之道
一以貫之
十架而已
耶穌是誰呢?
就是釘十字架的耶穌
唯有跟從耶穌十字架的腳蹤
才能讓信徒重回信仰的軌跡
來到這裡
我們看看我們今天講到的經文
哥倫多前書第一章第十八節至第二十五節
這是整本書開首時的經文
經文這樣記載
因為十字架的道理
在那些滅亡的人為愚厥
在我們得救的人卻為上帝的大能
就如經上所記
我要滅絕智慧人的智慧
廢棄聰明人的聰明
智慧人在哪裏呢?
民事在哪裏呢?
世上的變事在哪裏呢?
上帝豈不是叫這世上的智慧變成愚厥嗎?
世人憑自己的智慧既不認識上帝
上帝就樂於用人所當作愚厥的道理
拯救那些信的人
這個就是上帝的智慧了
猶太人要的是神蹟
希臘人求的是智慧
我們卻是全釘十字架的基督
在猶太人來說是絆腳石
在外邦人來說是愚厥
但在那蒙召的
無論是猶太人、希臘人、基督
總為上帝的能力、上帝的智慧
因為上帝的愚厥總比人智慧
上帝的軟弱總比人強壯
在哥倫多這個多元化的大都會裏
甚麼人都有
甚麼思想都有
保羅卻歸納出一條主線
其實你們活在這個大都會
真正想找些甚麼呢?
第二十二節
他說猶太人要的是神蹟
希臘人求的是智慧
在這個東西教會的城市
大大概概地說
猶太人代表了東方的人
希臘很明顯代表西方的人
猶太人或東方的文明
要的是甚麼呢?
保羅說你們要的是神蹟
神蹟其實實質是甚麼呢?
神蹟講求甚麼呢?
其實就是權威的彰顯
能力的展示
是實效
是展示肌肉
是以實力取勝
對猶太人來說
最大的問題是甚麼呢?
就是軟弱
無能
倒霉
叫你賺多些
聰明些
香港人說聰明些
執書行頭
慘過敗家
這麼聰明
倒霉
如果你要求實效成功
倒霉是最大的問題
希臘人
西方的文明
要求甚麼呢?
要求智慧
大家都知道
希臘最喜歡修辭學
他們最喜歡鑽研演講辯論的技巧
他們追求哲學的智慧
他們在廣場上
在法庭裏面
在交談之間
都熱衷於辯論
他們以求真為樂
對希臘人來說
最大的問題是甚麼呢?
就是不懂辯駁
無言
無道
愚蠢
這麼愚蠢
聰明也不懂辯駁
愚蠢
不少教會承襲了社會的雜氣
一方面他們講求權力
追逐利益
明確的階級分野
甚至在聖餐台前
富人和窮人都各自埋堆
另一方面他們又強調哲學的思考
他們追求永恆的固定秩序
講求事物的合理性
整個社會就被這兩樣東西駕馭著
就是權力與合理性
權力與合理性不單止在社會
也在教會結合成一個牢不可破的結構
哥倫多人和教會
都在這個完美的秩序下生活
無論哥倫多社會如何多元
其實保羅說到底
那個底層的結構
其實就是權力加上合理性
我用資本主義的說話來說
比較容易理解
其實就是金錢的權力
加上令權力順利運作的合理化制度
一結合了
全部人就在這裡生活
來到AI的世界
AI的時代
權力與合理性的結構
其實更加顯然易見
透過AI的指導
大家每天都做這些動作
問他很多問題
炒哪隻股票今天好
做論文怎樣做最快
得到最高分
透過這些AI的指導
而作出的決定
總有其合理性
你想想
AI用一個大數據來做基礎
然後做一個很精密的計算
它的結果
不可謂不合理
總有它的合理性
然而操控AI的
卻是一個很龐大的
政治、經濟、社會控制的一種權力的集團
那麼多社會其實就是要求神跡與智慧
權力與合理性
其實這個多多少少就是人類社會運作的寫照
保羅質問這種生活背後的邏輯和結構
第一章第23節
就說我們卻是全釘十字架的基督
這個信息對猶太人來說是一個絆腳石
在外邦人來說
即希臘人來說
是愚蠢
對那些強調權威與實效的猶太人來說
十字架是徹徹底底的失敗
是人類最無能無用的表現
是成功人士必須要遠離的恥辱
對一個追求成功與權力的人來說
十字架是阻人發達的絆腳石
十字架不單止阻人發達
更加是倒霉
是教人衝向失敗
變得一無所有
十字架必須遠遠避開
這個世界教我們遠遠避開
這種這麼無用的東西
對那些強調智慧與合理性的希臘人來說
十字架是徹徹底底的不講道理
不講理性
哪有一個至高無上而無所不能的神
會死在十字架上的道理
全能與無能
上帝與死亡連在一起
根本毫無邏輯可言
血淋淋的十字架
與理性思考的純潔完全沾不上邊
在追求智慧的希臘人眼中
十字架是人想出來的最最愚蠢的道理
愚蠢的希臘文是Moria
這個字是耶穌用過的
耶穌吩咐我們不要罵人摩利
在馬太福音第五章二十二節
你不要罵人摩利
摩利與愚蠢Moria是同一個字根
在希臘文中愚蠢不是很中性
說智能有問題
其實是非常負面的
意思包括很多
愚蠢、缺乏判斷力、荒謬透頂
做事不經大腦
所以我誇張一些將它翻譯成死蠢
基督釘十字架的道理
對猶太人來說是倒米的
對希臘人來說是死蠢的
而保羅卻是這樣說
保羅說第二十四節、第二十五節
但是在那些夢召的
無論是希臘人還是猶太人
基督總是上帝的能力、上帝的智慧
因為上帝的愚拙總比人智慧
上帝的軟弱總比人強壯
全能的神釘在十字架上死了
這是完全違反我們習以為常的
那種權力與理性的運作
而保羅卻是說第十九節
因為這樣做就好像經上記著說
我就是要滅絕智慧人的智慧
廢棄聰明人的聰明
這裡所謂經上所記
就是出自以賽亞書第二十九章第十四節
神用十字架這個又倒米又死蠢的方式
行事
經文說正正就是要廢棄
我們習以為常的那種權力運作
和合理性的操作
在陳世
報應正義最具合理性
你打甩我一隻牙
我打甩你一隻牙
很公平很正義
你打瞎我一隻眼
我又打瞎你一隻眼作回報
完全公平
完全合理
在陳世最不合理的操作
就是無條件的寬恕
寬恕一個犯錯的人
讓他有新生命的可能
這是不合理的
愚處的
無道理可言
在陳世
你付出半斤
拿回八兩
最公平最合理
而恩典是最最不合理
你沒有給過任何東西
你百百得到恩情
有什麼比這個更不合理呢?
神就是用這些又倒米又死蠢的方法
拒絕哥林多的生活的
所有他們習以為常的模式
神很希望每一個人見得到
十字架的生命
才有永恆的意義
在這裡保羅
其實對比著兩種世界觀
兩種做人的方式
一種是以權力和合理性為系的世界
一個是以捨己和無道理的寬恕
來支撐的世界
前者以權力和理性
淘汰那些弱者和蠢的人
沒用的人
後者卻放下權力和榮耀
以釘十字架者的軟弱
與弱者同行
神母差派天君
去逼令這個世界
變成神想要的樣子
耶穌在赫西瑪利園也說
若果需要的話
我可以差派十幾萬的天君來幫我
不過我不會這樣做
天父只是讓耶穌釘在十字架上
然後張開他的雙手
感召每一個人都用愛去回應他
神母迫我們任何一個人
她只是自己用一個最卑微的方法
放下她自己
釘在十字架上
好像張開她雙手一樣
她感召我們用愛去回應她
這個又倒米又死蠢的十字架
毫無吸引力
哥林多教會不要這個東西
哥林多教會追逐世人的目標
他們喜歡權力
喜歡利益
喜歡聰明
喜歡陳世的智慧
他不去審視他的生活真正的邏輯
不去審視他到底是怎樣活
這種活法有沒有永恆的意義
他們沒有這樣的反省
反而全面擁抱這些一切的東西
將這些一切的東西帶回教會
令教會無論甚麼環節都出現問題
他們迷失了
教會不成教會
我們又會怎樣呢?
會不會有一天保羅寫一封崇基前書給我們呢?
願神祝福你們
願榮耀歸給聖父、聖子、聖靈
安穩